Collaborative Filtering : CF
어떤 아이템에 대해서 비슷한 취향을 가진 사람들을
다른 아이템에 대해서도 비슷한 취향을 가지고 있을 것 이라고 가정하여 추천해주는 아이디어

협업 필터링의 원리 -
협업필터링은 기본적으로 취향이 비슷한 사람들의 집단이 존재한다고 가정한다.
추천의 대상이 되는 어떤 한 사람이 있으면, 이 사람과 취향이 비슷한 사람들(neighbor)을 찾아내기만 하면
이 사람들이 공통적으로 좋아하는 제품ㆍ서비스를 추천 대상인 사람에게 추천하면 된다는 것이 기본 아이디어 이다.

유사도 지표

- 상관계수
평가 자료가 연속값인 경우에 가장 이해하기 쉬운 유사도로는 상관계수가 존재한다.
상관계수는 통계에서  가장 기본적인 것이다.
상관계수는 최소 -1(완전 반대)에서 ~ 최대 1(완전 일치)까지의 값을 가진다.

- 코사인 유사도
상관계수는 이해하기 쉬운 유사도 측정치이기는 하지만 협업 필터링엣허 사용하는 경우, 늘 좋은 결과를 가져오지 못하는 것으로 알려져 있다.
협업 필터링에서 연속값에 대해서 가장 널리 쓰이는 또 다른 유사도 측정치로는 코사인 유사도(cosine similarity)가 있다.
코사인 유사도에서는 각 아이템을 하나의 차원으로 보고 사용자의 평균값을 좌표값으로 본다.
아이템 a,b에 대해서 평가한 두 사용자x,y를 표시하고 있다. 각 사용자의 평균값을 좌표로 사용자까지 선을 그으면 그것이 사용자의
벡터가 되고 두 사용자의 평가값이 유사할수록 각도가 작다.

기본 CF 알고리즘
가장 기본적인 CF알고리즘은 위에서 설명한 것 중에서 이웃(neighbor)을 전체 사용자로 한다.
즉 현재 사용자와 취향이 비슷한 사용자 그룹을 따로 선정하지 않고 모든 사용자의 평점을 가지고 예측한다.
1. 모든 사용자 간의 평가의 유사도를 계산한다. 위에서 설명한 상관계수 코사인 유사도 등을 사용할 수 있다.
2. 현재 추천 대상이 되는 사람과 다른 사용자의 유사도를 추출한다.
3. 현재 사용자가 평가하지 않은 모든 아이템에 대해서 현재 사용자의 예상평가값을 구한다. (예상평가 값은 다른 사용자의 해당 아이템에 대한 평가를 현재 사용자와 그 사용자와의 유사도로 가중해서 평균을 낸다.)
4. 아이템 중에서 예상 평가값이 가장 높은 N개의 아이템을 추천한다.